一位非典型学员关于海棠学院的自问自答
-------

## 1.为什么说我是一名「非典型」学员？

因为我不是零基础。我本科毕业后开始从事企业ERP相关软件的开发工作，到现在已经有近10年的工作经验。做过开发（知道甲方的要求），也做过外包（也知道乙方的痛苦）。现在在一家小软件公司做系统分析员，虽然工作职责主要是需求分析和系统设计，但还是有一半的时间在写代码。


## 2.为什么学前端？

我一直使用的都是微软技术栈，严格意义上说我应该是一个后端程序员。但是在小公司，尤其是做企业ERP类软件的小公司，是没有专职的前端工程师的（是的，我们早就要求每个人都是全栈了）。一个功能，都是交个一个人从后端写到前端。这些年工作下来，前端的活也干了不少，但所掌握的前端知识都是自己东一点西一点捣鼓摸索得到的，并未系统学习过。

后来接触到node.js，让我写后端有了新选择。这时我觉得该趁机好好补一下前端，于是开启了前端学习之路。

## 3. 为什么不自学，而是选择参加网络培训班？

先把「参加网络培训班」这个短语换成「找人教」，先说自学和找人教的区别。我作为后端程序员所使用到的技术都是自学的。工作到现在，自认自学的效果还是不错的。那我平时是如何学习一门新技术的呢？一般是按以下几个步骤（注意，不能直接拿来用。原因后面会说）：

1. 找到路线图。任何一门技术，总是有一定的脉络的。有了路线图，你才能定目标和方向。
2. 学习「事实型知识」，比如语法。
3. 找一些小的「套路」来练习。练习次数要足够多，能形成肌肉记忆。
4. 练习中级「套路」。仍然是练习次数要足够多。
5. 输出：比如应用到工作中，或者写一个小项目，或者写一篇教学文章，或者找一个同事复述一下学习过程。

零基础的同学用这个方法其实是不合适的：有太多地方需要你做出明确的判断和取舍。比如在第1个步骤你就会完全无从下手。人都是通过脑袋中的已知来理解未知的。你对编程一无所知，怎么能找到路线图呢？你说我可以先不管路线图，先把语法看起来，先把代码撸起来，不是也在学么？是，你的确学到了一些东西。但是这不是系统的学习，也必然不是高效的学习。

我自己使用这个方法时，在这些需要做判断和取舍的地方也会花费很多时间；在练习过程中还需要和惰性做斗争（人总是懒惰的，尤其是程序员，一群号称「懒是一种美德」的人），最终也会出现无法达成学习目标的情况。

找人教，相当于把上述步骤中大部分判断和取舍工作外包给你的老师，让他来为你画出路线图，让他来为你总结「事实性知识」，让他来为你挑选套路。这会为你节省大量的时间，同时避免了方向性的错误。你需要做的，是把「事实性知识」记下来，把套路练熟，直到自己能总结出套路。


总之，花钱请老师给你带路是值得的，尤其是对年纪大的人而言 :）

至于为什么选择网络培训班而不是线下培训，很简单，因为我还要上班挣钱养家呀。


## 4. 为什么选择海棠学院？


「在零基础学员眼中海棠学院有哪些优点」这个问题很多同学在学员感悟中已经阐述过了。我来说说我所观察到另外两个点。

一是海棠没有在广告中说「包就业」。我想真正学会了一门技术的人的都知道，外界因素（老师/教材/教学方法等等）无法代替学习者自身的努力。具体到学编程上，就是一定要多加练习，没有足够的练习，没有内化成自己的东西，都不能叫学会。如果宣传「包就业」，就会对初学者造成一种「这个课讲的很好，我听完就学会了，就很找到工作了」的假象，让其低估了自己所需付出的努力。


二是每周的直播课。这是我最喜欢的地方。第一次参加直播课，看到直播的内容是老师直播写作业，我心想「这不是结对编程嘛」。我自己在学习中经常遇到的一个问题是：语法层面的练习很好做，可是结合了多个语法知识的逻辑层面的练习很难有效的练习和改进（用我前面的话来说，就是小的「套路」很好找，也很好练；中级「套路」就比较难找和难练了）。平常在工作中，我有时会需要培训新同事，结对编程是一个很有效的方法。它可以同时兼顾到语法和逻辑两个层面，天然就是中级「套路」的聚集地和练习场。这也正是直播课的看点所在：首先是看老师用到了哪些语法点；更重要的是拿老师写的思路对比自己做作业时的思路，分析优劣，总结出中级「套路」再加以练习。我甚至觉得直播课才是整个课程的精华所在。


## 5. 我还学到了什么？

除了系统地学习了前端的知识，我还学到了其他的一些东西。我在工作中偶尔也需要培训新同事，这些新同事中有部分是几乎零基础的。这段时间的学习让我对零基础培训有了新的认识。培训师不能假设任何东西，你要将学习者看成一张白纸。比如要设计一个学习任务，培训师要把完成任务过程中所有可能出现的状况都考虑到，提前给学习者提示或暗示。这样才能给学习者充分的安全感和满足感，诱导其继续向前。


## 6. 有什么建议吗？

关于作业说明我有个小建议。目前的作业大部分都是只有一张gif图和一些简单的说明。我觉得海棠可以借鉴斯坦福大学的iOS开发课程CS193P的作业说明形式。CS193P的作业说明包括几大部分：Objective（说明作业的练习目标），Materials（完成作业所需的额外的材料），Required Tasks（必需完成的功能点），Hints（提示和说明），Links（一些补充链接），Evaluation（评分标准），Extra Credit（供有余力的同学实现的功能点，附加题）。


另外一个建议就是希望陈老师有空时练习一下英语，您好多单词都读错啦。我们都要做国际化人才是不是。

